[музыка]
Уважаемые коллеги, вас приветствует
портал Завучнфо и я Анна Могилёвцева.
Тема нашей сегодняшней конференции -
современный педагог в изменяющейся
образовательной среде. Гость студии Дима
Зицер, доктор педагогических наук.
директор института неформального
образования, основатель школы Апельсин.
Дима, вам слово.
Здравствуйте, Анна. Здравствуйте,
уважаемые коллеги.
Очень я рад нашей новой встрече. Скажу
вам всю правду. Э тем более, что тема у
нас такая, что разговаривать мы будем
сами о себе, то есть о нас, о педагогах,
об учителях. В этом смысле, э, я очень
надеюсь, что у нас получится диалог.
Э-э, ну, потому что самое интересное
тоже я помню по предыдущим нашим
встречам, когда мы действительно
обмениваемся мнениями, вы что-то
спрашиваете, я на что-то отвечаю, мы
спорим и так далее, и так далее. Но до
этого момента давайте я немножечко
поговорю, да, о том, о сём.
Ээ, вы знаете, вот до начала ээ нашей
программы э я Анне сказал, что тема
настолько широкая, что можно повернуть
практически в любую сторону. Ну, давайте
попробуем начать разбираться, во-первых,
с названием, да, вот та самая
изменяющаяся среда.
Для начала, наверное, нужно понять, что
мы имеем в виду, потому что есть очень
много в нашей профессии, не только в
нашей профессии очень много клишей, и мы
как бы их проскакиваем. Ну а что, так
сказать, да, имеется в виду,
остановиться очень часто некогда просто,
и мы летим дальше и так далее. Среда
действительно меняется, меняется
очень-очень быстро. То есть, вы знаете,
мне иногда кажется, что, э, такой
скорости изменений в истории
человечества не было никогда. Ну,
правда, если мы посмотрим на последние
20 лет, ээ трудно уже вспомнить, э, без
каких технологий нам приходилось
обходиться, ну, не знаю, в середине
восьмидесятых или в конце восьмидесятых.
Это всё так стремительно входит в нашу
жизнь, что действительно
достаточно часто мы проскакиваем и не
успеваем начать с этим взаимодействовать
и вообще понять, каким образом это
влияет на нашу жизнь, на нашу профессию.
Ну и, наверное, главное на тех, с кем мы
взаимодействуем, то есть на детей, на
учеников, да, независимо от того, какого
они возраста э так далее. Значит, мне
представляется, что самое-самое главное,
что характеризует наш сегодняшний мир с
точки зрения нашей профессии, это того,
что это то, что, простите, открыты
очень-очень широкие рамки. Мир открыт,
даже если, э, иногда бывает так, что, э,
учитель или директор или, так сказать,
да, какая-то часть общества хотят
сделать этот мир более закрытым. Это,
слава богу, на мой взгляд, абсолютно
невозможно, да? То есть, иными словами,
взаимодействие субъекта образования,
субъекта педагогического процесса со
внешним миром происходит практически
онлайн. Да, вот я специально использую
такое слово онлайн, да, мы видим наших
детей э постоянно в интернете с
телефонами, с наушниками в ушах. Значит,
они постоянно подключены к каким-то
каналам, к музыке. Я уже не говорю о
телевидении, обо всём остальном.
Нас-то может раздражать, нас взрослый
мир. Однако сделать с этим, изменить это
мы не можем.
И я думаю, что это самый-самый главный
фактор, влияющий на то, что происходит.
Значит, каким образом это влияет на нас
и каким образом это так или иначе
меняет, возможно, какой-то
инструментарий или должно поменять
какой-то инструментарий, которым мы
владеем, при помощи которого мы
работаем?
Ну, в первую очередь, ээ, пожалуй, самое
главное,
знание становится второстепенным, на мой
взгляд.
Это такая идея, которая, может быть,
сразу же вызовет вас какое-то такое
противостояние и желание поспорить, да,
но я совсем не для этого это говорю, для
того, чтобы мы поспорили. Давайте вместе
подумаем, да? Знание находится сегодня в
большинстве случаев на расстоянии
вытянутой руки в прямом смысле этого
слова, да? Значит, ситуация, в которой
мы можем говорить или манипулировать, не
дай бог, да, ээ, ученику: "Дружище, если
ты этого не знаешь, будет плохо,
сказать, да, ты не сможешь, я не знаю,
работать и так далее, и так далее".
Не то, чтобы это не так, но это не
совсем верный инструмент, потому что при
наличии определённого инструментария, не
знаю, чтение, письма, владения
интернет-технологиями и так далее, и так
далее, человек сам в состоянии
провзаимодействовать и до этого знания
дойти. Значит, это точка влияния номер
один. Если это так, то это удивительным
образом, сильнейшим образом должно
влиять на процесс. И влияет на процесс.
И вы знаете, что в этом смысле у меня,
ну, действительно, во всех встречах с
учителями, причём абсолютно неважно, это
встреча с учителями одной школы или, так
сказать, большая какая-то встреча, на
которую приходят ээ коллеги, да, что-то
такое послушать, обменяться мнениями,
постоянно возникает вот этот фактор, да,
мы не можем с ними справиться, да, они
мыслят иначе, да, я выдам один секрет до
начала нашей встречи, да,
Анна читала некие-то комментарии,
которые уже уже появились. И одна из
коллег написала: "Этих детей клиповая,
по-моему, она сказала, да, клиповое
клиповое клиповое мышление, да, если я
верно понимаю, что имеется в виду, да,
они мыслят клипами".
Что такое клипами, на мой взгляд? Я
попробую обернуть это в позитив, а не в
негатив. Образами,
картинками,
э картинками, э, и информативными, и,
так сказать, образными, и, и так далее,
и так далее. Нам приходится с этим
взаимодействовать.
Это, пожалуй, ещё раз вернусь к этому,
изменение номер один. Драматическое
изменение, сильнейшее изменение, которое
только усиливается день это дня. Да.
Значит, это штука номер один. Штука
номер два, которая находится в этом же
поле. Тем более, что многие коллеги
писали, что так или иначе интересно было
бы поговорить о взаимодействии нас с
современными технологиями, в том числе
компьютерными и так далее. Поле номер
два. Действительно, технологическая
реальность такова, что если мы будем
идти всё время прежним путём, мы
неминуемо окажемся в точке конфликта э с
этим самым огромным технологическим,
информационно-технологическим
полем, да, это относится к той же самой
точке. Ээ если, так сказать, ну, условно
говоря, мы станем объяснять в классе
долго, сказать, муторно, уверен, что мы
с вами делаем это не муторно, а самым
творческим способом. Тем не менее
фронтально
я знаю теорему Пифагора.
Дети с тем самым клиповым
сознанием, я краду этот термин, да, ээ
столкнуться с определёнными трудностями,
где картинка, где образность, где вот
эта самая возможность
провзаимодействовать, как в комиксе с
разными героями и что-то понять, да?
Значит, нам приходится меняться.
Действительно, у них это влияет
Действительно у них это влияет на
сознание, так или иначе.
Ещё одно изменение, которое тоже следует
из этого. Ээ, вы знаете, если я на
прошлой встрече про это рассказывал, я
вдруг засомневался, вы меня остановите.
Да, не помню, не должен был, но да,
вдруг. Не так давно я читал
исследование, ээ, что происходит с
человеческой памятью сегодня. Не
рассказывал?
Нет, по-моему, нет. Что происходит с
человеческой памяти? Э, значит, гипотеза
исследова, американское, по-моему,
исследование, гипотеза исследователей
была следующая. Значит, поскольку
информация, как мы говорим, да,
становится совсем-совсем близко и
находится на расстоянии вытянутой руки,
ну, как бы нет нужды запоминать ничего,
да, и дети, значит, сказать: "Ну, это
такое общее место, да, педагоги любят
про это поговорить, дети ничего не
запоминают, да, и так далее, и так
далее".
Ээ удивительнейшим образом выяснилось,
что это совсем не так, да? То есть
объём, условно говоря, и механизм памяти
остаётся прежним, да? Зоны становятся
другими. Да. То есть, если раньше мне
нужно было запомнить теорему Пифагора,
сегодня мне нужно запомнить, где её
взять, да, и для чего она мне нужна, и в
каких связках она находится со всеми
остальными предметами, с моей жизнью, с,
я не знаю, так сказать, математикой,
обществом, уроком и так далее, и так
далее, да? Значит, это тоже некоторая
реальность, с которой мы обязаны
взаимодействовать, да? Они мыслят иначе.
Мыслят иначе. В этом смысле, я должен
сказать в двойных скобках, ээ, в
определённом смысле, мне кажется, мы
можем им позавидовать, потому что они
мыслят намного быстрее,
да? Тоже, если мы с вами подумаем,
зайдём с другой стороны в современную
реальность и подумаем о том, что иногда
нам так мешает, ну, в современной
молодёжи или в современных детях, да,
раздражает иногда, они одновременно
могут делать 20 дел, правда? Да. Вот Аня
улыбается, ей это знакомо, значит, да,
возможно, по собственным детям
20 дел. Слушай, положи телефон, поговори
со мной. Ты что? Да выключи музыку,
давай или займёмся уроками. Удивительным
образом, да, действительно, происходит
структурное какое-то очень-очень
интересное изменение. Я уверен, что
исследователи, в этом смысле и наши
коллеги-педагоги, да, и психологи,
конечно, и и и и неврологи, и так далее,
и так далее, они скажут своё слово, уже
говорят, да, и расскажут нам о том, что,
собственно говоря, да, с точки зрения,
ну, структурной действительно там
происходит, потому что очевидно, что
какие-то вещи происходят,
да, в этом смысле, знаете, э, я обратил
в какой-то момент внимание, ээ, что
много детей, много, ни один, ни два, ни
три, да, много детей, например, когда
они делают уроки, включают музыку.
Удивительная штука. Невозможно. Ну,
сказать, ничего, может быть, музыку было
слушать 40 лет назад, я не знаю. Да,
удивительная история, да? То есть в этот
момент фоновый поток информации, да,
лёгкая информация, музыка - это тем не
менее музыка - это, да, текст, музыка -
это поток информации. Помогает в этот
момент, да, взаимодействовать с новым
материалом и так далее, и так далее.
Значит, ну, я могу продолжать долго, да,
во всём, что я упомянул, может быть,
упомнём с вами вместе или поговорим о
чём-то ещё. Я вижу подсказку, да,
очень-очень серьёзную подсказку нам,
педагогам, нам взрослым, со стороны
детей.
Ну, мы чуть позже поговорим про
инструментарий, который мне
представляется сегодня, сказать, да,
важным, легитимным и так далее. Ну, не
знаю, последний пример вот, который я
привёл, да, про то, что про про музыку,
про фоновые какое-то потоки информации.
Если это так, если мы с вами
предположим, что это действительно так,
это не случайное наблюдение моё, ваше
Аня, сказать, кого-то из коллег, можем
попробовать это обобщить. Может быть,
это и есть намёк на новый материал, на
новые инструменты, которые они у нас,
ну, заказывают. Простите за это слово.
Может быть, тогда нам нужно строить, ну,
урок таким образом, чтобы он был
многополярен, многоинформативен, чтобы
задействовались самыесамые самые разные
информативные каналы.
Если мы предположим, что это так, мы
вообще переходим к новому уроку, ну, не
хочу сказать к революции, да, но совсем
совсем к новым каким-то сказать, да,
зонам, в которых мы, вообще-то, если
по-серьёзному вместе не были, да, то
есть профессионально вместе мы их почти
не обсуждали. Или приведу ещё один
пример, который представляется мне тоже
очень важным.
Обращаю внимание, как, собственно
говоря, дети делают уроки или вообще
занимаются и читают и так далее.
Если это происходит не в школе, не в
жёстких рамках, они принимают такие
позы, что просто удивительно, правда,
они могут висеть, висеть на стуле,
лежать, положить одну ногу на стол и так
далее, и так далее. Автоматическая наша
реакция взрослого мира - это
распущенность. Да, так вести себя
нельзя.
Если мы к этому отнесёмся
профессионально,
как педагоги, да, нам станет интересно
это явление, что происходит? Было не
так, это меняется, да? Что происходит?
Думаю, что они иначе осваивают
пространство, да? Я думаю, что их
взаимоотношения с пространством устроено
не так, как у нас с вами, да? Я думаю,
что в этот момент пространство влияет на
них или ещё раз, да, их взаимодействие,
не буду заменять слово, да,
действительно иначе устроены и там
какое-то целые взаимоотношения.
О'кей. Если это так, мы получаем с вами
целый набор новых инструментов, да,
которые мы не можем не учитывать, да,
совсем-совсем мы их должны учитывать.
Идём дальше, возвращаемся в начало. Если
мы говорим о том, что и соглашаемся, ну,
хотя бы на уровне, сказать, да,
какого-то базиса для разговора, что
знания действительно находятся в
досягаемости человеческой, значит, нам
нужно для них строить другое
взаимоотношение с этим знанием, другое
взаимодействие. Иными словами, знание
нужно для чего-то другого.
Если мы начнём вместе импровизировать и
говорить о том, для чего, собственно,
оно нужно, может быть, много разных
версий. И это уже урок тогда, да, наши
взаимоотношения со знаниями для одного,
для другого, для третьего, для
четвёртого, это уже целый урок.
И в этом смысле можно привести в пример
практически любой материал вместе
подумать, как его простраивать,
подумать, да, каким образом мы будем мы
будем строить процесс для того, чтобы
была вот эта вариативность, да, большое
количество ответов на вопрос: "Зачем я
это делаю, да, зачем мне учиться?"
Значит,
это то, что касается так для для начала,
да, того, что касается меняющейся среды.
Теперь я не знаю, насколько я могу
подходить на роль Кассандры, да, или
вообще пророка. Не могу точно. Мои
прогнозы не сбываются никогда, должен
вам сказать, да. Но тем не менее, с
профессиональной точки зрения, мне
кажется, что все эти процессы будут
усиливаться, да, причём усиливаться
лавинообразно, да, вот потихонечку это
начиналось, да, сейчас больше и больше и
больше и больше. каналы информации будут
появляться новые и новые. Так, когда-то
мы не могли себе представить, что завтра
компьютером будут владеть, так сказать,
все. Потом мы не могли представить себе,
что интернет войдёт через компьютеры в
каждый дом. В каждый, не на работе, в
каждый дом, да? А потом мы не могли себе
представить, что мы через интернет
сможем общаться в письмах. А потом мы не
могли себе представить, что можем
общаться уже не только в письмах,
находиться в прямом диалоге, в чате. А
потом вы не могли себе представить, что
возьмут социальные сети, которые
построят вообще новые совершенно связи
какие-то между людьми, да, и отчасти
начнут даже перестраивать систему
отношений. Также сегодня в этом
разговоре мы не можем себе представить,
что будет завтра. Значит, поэтому нет
выхода, надо отвечать на вопрос, каким
нам быть и что нам с этим совсем делать,
потому что иначе это такая какая-то
апокалиптическая такая какая-то картина
будущего получается.
Значит, отсюда мне представляется вот
что. Давайте начнём потихонечку давать
какие-то ответы.
что возможно главным, ну не главным,
наверное, одним из главных
профессиональных качеств, которые
сегодня востребованы у педагога,
является гибкость. Гибкость, да, мы
должны быть гибкими, мы должны слышать
действительность,
мы э должны уметь на неё реагировать.
Теперь коллеги мне скажут совершенно
справедливо: "Ну, ты даёшь, легко
сказать, да? Попробуй-ка объясни, что
это значит". У меня есть ответ.
Если мы с вами договоримся, что это
профессиональное качество,
профессиональное, не человеческое, а
профессиональное, да, то есть здорово,
если все люди будут гибкими, да, мне
кажется, что в нашей профессии это
профессиональная необходимость. Теперь,
если это так, очевидно, что это качество
нужно развивать.
Как его развивать? Я уверен, что у вас
есть ответы не хуже, чем у меня. Однако,
ну, главный ответ, наверное, - это быть
любопытными. Любопытными. Я очень-очень
люблю качество, которое называется
любопытство. Я вообще считаю его самым
главным, самым, сказать, да, базисным,
ключевым. И мне кажется, что очень
важно, другая тема, ну, на секунду я
туда забегу, да, очень важно это самое
любопытство. Не убивать у людей, не
убивать у наших учеников, не говорить
им: "Пдрастёшь, узнаешь", не говорить им
там более грубо: "Не твоё дело". Или не
говорить им: "Это мы будем изучать через
2 года". Не говорить им про Варвару,
которые нос оторвали, да? там, и так
далее, и так далее. Не говорить.
Это же качество необходимо
профессионально нам, да? То есть, иными
словами, ээ если педагог, мне так
кажется, не проводит определённое
количество часов в неделю в интернете,
ужас. Я понимаю, что сейчас многие
коллеги
будут мною недовольны, но мы поспорим. В
случае чего пишите, мы поспорим. Так
вот, не проводит некоторое количество
часов в интернете, мне кажется, у него
есть проблема или, возможно, проблема во
взаимодействии с учениками по целым двум
причинам, да? Причина номер один. Я
согласен с коллегой, которая говорит о
так называемом клиповом сознании, да, с
термином, не знаю, надо подумать,
согласен ли. А с посылом согласен.
Если мы так или иначе не начинаем
обладать тем же сознанием или хотя бы не
знаем его очень-очень хорошо, да, не
раздражаемся, когда мы видим его
проявление, а владеем им или владеем
инструментарием этого сознания. С одной
стороны, и если мы не расширяем это
самое своё поле
с другой стороны, то есть не узнаём о
новых технологиях, о новых песнях, о
новых книгах, о новых фильмах и так
далее, и так далее,
наши шансы на взаимодействие с учеником
резко понижаются. Причём вне зависимости
от того, ээ, какой предмет мы преподаём.
Э мне кажется, что здесь связи нет
совсем. Тот самый общий язык, о котором
тоже коллеги достаточно много говорят в
комментариях, говорили, так сказать, да,
до начала ещё нашей встречи, тот самый
общий язык нам не найти. Ээ у нас нет
сегодня возможности перетащить их, да,
то есть наших учеников, ээ, в зону
нашего языка, да, у нас нет выхода, мы
должны всё больше и больше осваивать их
язык. И поэтому эта точка является
ключевой, да? Это точка номер один, да?
Мы говорим любопытство. Любопытство во
всех смыслах этого слова. К слову
сказать,
значит, другие вещи, которые следуют из
того, о чём мы уже успели сказать.
Многоканальность, да,
многоинформативность,
разные точки получения информации.
Я совсем не сторонник того, что учитель
должен быть клоуном. Потому что, ну,
клоун, клоун вообще профессия
замечательная. Мне кажется, если учитель
может быть клоуном, пусть будет, да, но
не все могут и не все обязаны.
Так что это не про то, что я призываю
учителей постоянно, сказать, устраивать
какие-то фокусы, вытаскивать из рукава
какие-то новые, ээ, я не знаю, эффект,
надо сказать, да, какой-то новый
материал и так далее, и так далее. Не о
том речь. Не о том речь. Речь о том, что
действительно, ээ среди вот этих самых
каналов, которые мы упомянули, надо
стараться задействовать максимум. Да, мы
слышим, мы видим. Мы нюхаем, мы читаем,
мы, да, воспроизводим и так далее, и так
далее. Эти каналы ужасно интересно
задействовать. Вот, да, это такое
важное, приважное сообщение, да, и те из
наших коллег, которые которые это
делают, я практически уверен, что вы со
мной согласны. Это ужасно интересно,
потому что в этот момент я и себя
раскачиваю гибкость. Мы сказали: "Да, я
могу так, я могу эдок, я могу подойти с
этой стороны, могу подойти с другой
стороны".
Важнейшая штука.
Пространство упомянул я. Без
пространства. Я действительно упоминаю
его всегда, практически во всех лекциях
и встречах с учителями упомяну и
сегодня.
Дорогие коллеги, ээ когда мы строим
пространство урока, ээ давайте напомним
себе и давайте напоминать себе каждый
раз в начале урока или вечером, когда мы
готовимся или, так сказать, да, за
неделю до того, как мы проводим урок.
Пространство может быть разным. Мы имеем
право устраивать урок по-разному. И
когда я говорю по-разному, я имею в виду
и горизонталь, и вертикаль, и диагональ,
да, и цветовые и звуковые эффекты, и так
далее, и так далее. Если мы с вами
согласны в том, что и пространственно
они живут иначе, чем мы, значит, если мы
не задействуем этот инструмент, что
будет? Ничего не будет. Ничего не будет.
Да. Какой у нас инструмент тогда, строго
говоря, остаётся? Заставлять.
Заставлять.
Мы много про это говорили там когда-то
полгода назад, когда мы встречались, да?
Э, но я думаю, что это очевидно и для
вас, и для меня о том, что это последний
инструмент, который можем использовать.
Ну, потому что он недейственный. Ну,
потому что он недейственный. Мы можем
создать иллюзию для себя, что у нас
что-то получилось. Мы можем согнуть или
сломать нашего ученика. Да, но если
действительно у нас с вами призвания,
высокие цели и так далее, и так далее,
никакого взаимодействия, личного
взаимодействия сознанием в этот момент
быть не может, тогда, ну, подумайте,
какая альтернатива замечательная, да?
Альтернатива - это чистое творчество.
Это та самая гибкость, о которой мы
говорим.
Как у нас там с вопросами? У нас есть
некоторые комментарии, например, педагог
в современном мире - это не транслятор.
Вотты слова подписываюсь. Дорогие
коллеги, кто вот написал вот это, я
прямо подпишусь под этим на 100%.
Педагог, я озвучу, да, педагог в
современном мире - это не транслятор.
Абсолютно точно. Абсолютно точно.
Кончились времена трансляции. Мы не
нужны для этого.
А кто там написано, кто?
Да, это участник каждого события. каждую
минуту, каждую секунду в жизни наших
детей. Современный учитель - это
носитель высоких моральных ценностей. Я
считаю, каждый учитель должен быть
образцом для подражания своим детям. Вот
такой комментарий.
Ну я принципиально, конечно, я согласен.
Да. Принципиально, конечно, я согласен.
Мне кажется, что действительно то, что
нам с вами необходимо делать - это
создавать системы взаимодействия, да? То
есть создавать такой процесс, внутри
которого наши ученики могут сами
задействовать разные каналы, сами
взаимодействовать с информации, уметь её
находить, уметь её выбирать, строить
путь к этой информации и так далее. Про
моральные ценности я согласен. Знать бы
только, что такое быть примером и
разобраться бы в моральных ценностях -
это более сложный вопрос, мне кажется,
такой, да, морально-нравственные
ценности. Есть какие-то вещи, ну, там 10
заповедей, про которые, наверное, мы
согласны, а дальше начинаются
интерпретации. Но, в принципе, о'кей.
Да, и также есть мнение. Современный
учитель, я думаю, прежде всего должен
обладать такими качествами, как высокий
профессионализм, компетентность, высокая
культура и эрудиция, постоянное
самосовершенствование, преданность
своему делу и своим ученикам.
Ну, я бы сказал, аминь, конечно, да,
только если бы ещё мы могли объяснить
каждый из этих пунктов, опять-таки, да,
что это значит? Ведь смотрите, у нас с
вами профессия прикладная, да? У нас с
вами профессия ээ э очень-очень
практическая, да, и поэтому, да, педагог
должен быть профессионалом, но должен,
да, как это сделать? Что такое
профессионал? Строго говоря, мы про это
сегодня и говорим, да, пытаясь, ну,
сказать, да, в определённом смысле
поверить алгеброй гармонию. Что такое
профессионал? Откуда достать этот
профессионализм? Ну, давайте я немножко
там сделаю тогда в комментариях паузу. Я
чуть-чуть, может, про это, да, поговорю.
Мне это кажется вот что. Мнето кажется,
что наша профессия профессия самая
творческая. Это тоже такое, может быть,
общее место. Но, на всяком случае, я
привык говорить эту фразу, но я поясню.
Поскольку мы имеем дело с действи с с
построением взаимодействия с
действительностью - это искусство.
Искусство, да. Да. Искусство, строго
говоря, - это взаимодействие между
субъектом
и, ну, результатом деятельности
художника или посредством результата
деятельных художника с действительностью
с той самой. Значит, теперь, если это
так, если мы готовы это как рабочую
гипотезу принять, это значит, что и
передача знаний, с которой мы работаем,
так или иначе, ну, ретрансляция,
возможно, это материал для творчества,
да, это повод для творчества. Это
значит, что если у меня на этой неделе
урок на тему,
не знаю, первого закона Ньютона, да,
почему-то сказать яблоко падает на
землю, а не улетает в космос, да,
значит, это материал, на котором я могу
творить. Значит, это материал,
э, на котором я могу сам искать и сам,
ну, так сказать, не знаю, взлетать к
вершинам и не свергаться в бездну.
Знаете, как это, так сказать, да,
художники истинные говорят. Теперь это
так, это звучит как преувеличение, да,
но это так. Я абсолютно уверен в том,
что это так, потому что в противном
случае, ээ, продолжая комментарий, э ээ
коллеги, который был написан, мы и не
нужны будем скоро совсем. Да, зачем? Да
будет как в страшных фантастических
романах, да, сели дети в комнату,
получили питательный раствор, да,
включили им
многоканальным способом, которым я
говорю, здесь музыку, там экран.
сказать: "Да, здесь чей-то голос". И они
усвоили необходимую информацию.
Чего нельзя заменить? Это абсолютно как
в театре, кстати, да? Нельзя заменить
непосредственного взаимодействия
личностного, да. Вот этого никогда,
никогда никогда никогда не заменит
ничем, да? Технология не может заменить
живого человека.
И поэтому в этом смысле я с
осторожностью отношусь к компьютерным
технологиям, о которых так много писали
коллеги. Я за обеими руками. Я очень
стараюсь, так сказать, призывая вас к
гибкости самому быть гибким и быть
внутри и новые технологии считывать и
вводить и так далее. Однако мне
представляется, что мы нужны, потому что
мы личности и они личности. И вот в этом
личностном взаимодействии рождается
рождается образовательный процесс, да?
Вот здесь рождается то самое волшебство
педагогическое, которое ничем нельзя
заменить. Это очень Это правда очень
похоже на спектакль. Я говорю не только
потому, что я, так сказать, да, у меня
там театральное образование и так далее.
Это правда очень похоже на спектакль,
да. Есть пьеса, да, материал или то
самое знание, которое мы передаём. Есть
режиссёр- это мы с вами, да? Есть
зритель или участник или артист, да?
Давайте можем поместить наших учеников
куда хотите, да? И при помощи этого
материала мы с ними разговариваем не
обязательно на тему материала, да, о
нравственных
принципах, об этических нормах, о
морали.
о будущем, о прошлом, о настоящем. И
тогда материал вписывается, вписывается
ровненько, ровненько в личностную эту
структуру, о которой мы говорим. Потому
что тогда ученику или участнику
процесса, да, такой термин, давайте мы
попробуем использовать,
ээ, ему становится понятно, что он
делает, да, и зачем он это делает, и
куда он идёт, и что ему с этим делать
вообще, да? И тогда, если я обобщаю,
понятно, зачем в школу приходить,
да? Потому что иначе возникает
неминуемый конфликт. Тоже про это ээ
много последнее время говорят.
Неминуемый конфликт. Э зачем мне туда
идти, да? Или я должен туда идти или не
должен идти, если я могу просто
пообщаться, поиграть и так далее. Ну,
понятно, да, что я могу делать где, ээ
где угодно в любой ситуации.
Хотите вы,
да, есть. Ээ спрашивают: "Как вы
считаете, существуют ли рамки гибкости,
о которой вы говорили? Да, существуют
рамки гибкости. Гибкость бесконечна.
Да, мне кажется, что мне я я не знаю. Я
к слову сказать, если я не верно
понимаю,
рамки или бесконечность?
Рамки. Рамки бесконечности. Ну что,
рамки бесконечности. Эйнштейн он, так
сказать, нас научил много чему на эту
тему. Если я не верно понимаю вопрос,
допишите, пожалуйста, извините. Я
поясню, что я имею в виду. Мне кажется,
что человеческая гибкость, учительская
гибкость, профессиональная гибкость, она
в определённом смысле не знает границ.
Я надеюсь, что мы с вами не делаем
вместе ошибку и не говорим о том, что,
ну, не знаю, такое тоже скучное очень
общее место, да, что учитель может
позволять, а что учитель не может
позволять. Это какая-то другая тема, это
какие-то другие инструменты и так далее.
Это не про дисциплину вопрос, я думаю, я
надеюсь, да. Это, наверное, вопрос о
том, э э насколько я как педагог могу
принимать разные подходы разных людей,
разные характеры. Мне кажется, что в
этом и есть моя профессия. Мне кажется,
ровно за это мне платят зарплату,
вообще-то, если честно. Да, это не
значит, что если, сказать, у меня ученик
в классе или участник процесса, да, как
я его называю, я не знаю, начнёт
кидаться тетрадками или бить всех по
голове и так далее, моя гибкость
проявится в том, что я скажу сказать:
"Молодец, мальчик, продолжай". Это не
гибкость, это какие-то это отсутствие
рамок. Совсем-совсем другая история. Да,
думаю, что моя гибкость проявится в том,
что в такой ситуации, ну,
дисциплинарного, не образовательного,
дисциплинарного характера, да, что я
попробую понять, что происходит, да, что
я не приму это за хулиганство и не
поставлю в этот момент печать, этот
мальчик хулиган. Всё. Да, я думаю, что
моя профессиональная гибкость проявится
в том, что я попробую понять, что он
хочет сказать. И чем младше он, тем
больше шансов на то, что в этот момент
он что-то хочет сказать. Да, я думаю,
что не гибкий педагог в этот момент
скажет: "Он не умеет себя вести".
Ну и что мы с вами сделали в этот
момент? Ну что мы профессионально
сделали? Да ничего абсолютно, да. Это
можно сказать кто угодно и человек не
профессионал, и и сказать, ну кто
угодно, одним словом, да? Нам с вами
предстоит с этим что-то сделать. Мы
должны мы должны понять, что происходит.
Мы должны предложить ему другое, что они
в процессе. Мы должны поломать голову. Э
ээ что нам с этим делать. В этом смысле
я думаю, что гибкость бесконечна. Да. Я
думаю, что гибкость бесконечна. Если
участник образовательного процесса, да,
школьник, ученик не понимает какой-то
материал, ну что мы с вами сделали, если
мы сказали, ну, не знаю, тупиться, ты
ничего не понимаешь. Я уверен, что мы с
вами так не говорим, да, но, ну,
сказать, да, иди домой, учи, пока не
выучишь, не приходи, да. Что мы
сделали-то такого? Да ничего, мы просто
не выполнили наш профессиональный долг.
Да какой там долг, просто элементарные
профессиональные навыки мы не
продемонстрировали.
Понять в этот момент, да, что
происходит. Может быть, эта дверца в
этот материал, ему просто не годится. А
кто ему даст-то её, если не мы? Это наша
с вами профессия, да? Человек не может
войти
в какой-то материал путём формулы. Наша
задача предложить ему совсем другой
вход, да? Может быть, через искусство, а
может быть, через литературу, а может
быть через, не знаю, да, не не хочу
говорить абстрактно. В этом смысле,
конечно, это гибкость. И к этой
профессиональной гибкости я её призываю.
у неё границ нет, потому что, если я не
ошибаюсь, мы с вами из-за этого и
работаем, да? Мы зачем выбрали такую
профессию? Потому что она творческая.
Потому что эта профессия даёт нам
возможность самосовершенствоваться.
Именно профессия,
да, мы постоянно взаимодействуем с
разными людьми разного возраста, разных
взглядов, разного размера, да, и так
далее постоянно. Это ужасно здорово в
этот момент. Что меня может больше
обогатить, чем это? взаимообогатить,
конечно, имею в виду и нас, и и тех, с
кем мы работаем. Я думаю, что это ровно
то, для чего мы работаем, ровно то, что
мы делаем, да, в общем-то, ну сказать,
да, говоря о гибкости. Ну и про гибкость
может быть последнее. Когда я говорю о
том, что мы должны быть гибкими с точки
зрения
того, чтобы слышать современные
тенденции, направления, современный мир,
музыку, ну, в общем, то же самое, да, у
нас профессия любопытных,
да, давайте будем любопытными. Если мы
любопытные, совершенно не обязательно
всегда ээ о новых веяниях в современной
музыке узнавать от наших
девятиклассников. Иногда мы им можем
много-много чего рассказать. и не только
о временах, сказать, нашей юности, но и
о том, что происходит сейчас. Это ужасно
интересно. Они так живут. Мы-то с ними
остаёмся для того, чтобы продолжать
слышать мир. В этот момент мы понимаем,
что они нам помогают, и мы им помогаем.
Ну, как-то так. Про гибкость я. Да,
да, понятно. Спасибо.
Также комментарий. Современный учитель
находится в постоянном творческом
поиске, а также в поиске ответа на
актуальный проблемный вопрос. чему учить
школьников.
То есть в постоянном творческом поиске
должен находиться современный учитель.
Ну да, ну да, он должен находиться в
постоянном творческом поиске, но я-то
грешный человек, всё хочу это перевести
на рельсы практики. Да, я согласен,
конечно. Я, конечно, согласен, да. Но
этот творческий поиск, опять-таки, он
заключается,
вы знаете что, а нет, я попробую
пополемировать, что это я так соглашаюсь
быстро, да. Мне кажется, что было бы
здорово, если бы учитель находился в
поиске ответов на вопросы относительно
себя, а не только относительно учеников,
да? То есть чего я хочу, я учитель, э
что я сегодня пришёл в школу
исследовать,
насколько сказать современный мир
соответствует моим фантазиям,
представлениям и так далее. Могу ли я на
этот мир влиять и при помощи каких
инструментов? Что меня заботит, что меня
волнует.
Я не против того, естественно, да, чтобы
учитель заботился наравне с этими
вопросами, вопросом о том, каким образом
учить. Но мне всё-таки кажется, что
личностные вопросы являются базисными,
потому что если я продолжаю гнуть свою
линию, извините, и говорить о том, что
педагогика - это искусство, да,
педагогика - это творческая профессия,
значит, в этот момент я занимаюсь
постоянным личностным исследованием.
Личностным, личностным. Даже если я
преподаю, ну, какой-то, я не знаю, нет
сухих предметов, не знаю. Даже если я
преподаю физкультуру, да, предположим,
да, я в этот момент предлагаю своим
ученикам что-то вместе проверить, да,
что-то попробовать. Если я просто в этот
момент говорю: "Прыгни пять раз, как бы
сказать, высоко, максимально высоко, чем
ты можешь", он не найдёт в этом ничего,
что что его может заинтересовать. Не
найдёт. Да и будет как в нашем детстве,
не знаю, может у вас были хорошие
отношения с физкультурой у меня, и у
большинства моих знакомых были отношения
с физкультурой так себе, да. что так
себе, но это получить освобождение,
где-то помочь учителю заполнять журнал и
так далее, и так далее. При том, что
если мы вдумаемся, ну, ну это же
какая-то ерунда, это же так ужасно
здорово бегать, прыгать, веселиться,
соревноваться, кстати говоря, уместно,
наверное, на уроках физкультуры и так
далее, да? Мне же это надо предложить, а
для этого должен прийти тот самый
творческий учитель.
Ещё одна точка, с которой я не то чтобы
спорю, но я так немножко полемизирую,
да, чуть-чуть самую малость.
Мне кажется, что если учитель будет
приходить в школу только ради ученика,
есть опасность того, что он, ну,
превратится в такого трюкача, ну, вот
или клоуна, да? А сейчас, дети, я вас
вот так развлеку, а я вот ещё и вот так
могу. И вот эток. Это неплохо, если есть
такой творческий инструментарий, но мне
кажется, что этого недостаточно. Мне
кажется, что здорово, если мы отвечаем
утром себе на вопрос: "Зачем я туда иду?
Вот я зачем туда иду?" Есть много разных
ответов, самых-самых разных. Пожалуй,
самый близкий мне, я иду туда
исследовать себя, в том числе, да,
исследовать себя каким образом?
Взаимодействовая со своими учениками,
взаимодействовая с предметом, который я
преподаю,
подключаясь к новым каналам информации,
которые я упоминал. Одним словом, да, у
меня должна быть мотивация.
И если я предлагаю эту мотивацию тем, с
кем я взаимодействую и работаю, ну,
конечно, они ответят мне своей
мотивацией, но куда они денутся? Угу.
У этого комментария есть продолжение.
Современный учитель соединяет в себе
любовь к делу и к ученикам. Умеет не
только учить детей, но и сам способен
учиться у своих учеников. Возможно ли
это, нужно ли это учиться у своих
учеников? Современный педагог должен
выявлять самые лучшие качества,
заложенные в душе каждого ребёнка.
Поощряй детей, чтобы они получали
радость от преобретённых знаний, чтобы
закончив школу, они чётко осознавали
своё место в обществе и могли работать
на его благо и были готовы к участию в
решении текущих и перспективных задач
нашего общества.
Ну, тоже смотрите, я, да, целиком с этим
я, конечно, не могу спорить, я согласен,
ээ
на 100%. Да. Однако, если я попробую
перевести это на язык практики, у меня
возникнет много вопросов. Я ни в коем
случае не хочу сказать, что, да, тот
педагог, который это писал, не прав. Да,
возможно сказать, ну, комментарии - это
вещь короткая, да, если бы мы сейчас за
чашкой чая начали обсуждать, возможно,
мы имеем в виду одно и то же.
Мне представляется, что вот выявление
там упомянуто, да, сказать, каких-то
положительных качеств лучшего, сказать,
заложенного в человеке и так далее, ну,
в определённом смысле это наша функция.
Однако, если мы строим профессиональные
рамки, это само проявится. Я, вы знаете,
из тех, кто верит, что, вообще-то, если
у человека нет необходимости проявлять
плохое, он проявляет хорошее,
да? То есть, иными словами, если на
человека не кричать, предположим, да,
э-э, в этот момент у него не возникнет
идеи кричать на нас. Чаще всего так оно
и происходит, особенно с детьми. Да,
если на человека не давить, у него не
возникнут идеи находиться в постоянном
сопротивлении. Да и так называемые
трудные ученики, да, так или иначе
многие из нас используют этот термин
трудные ученики. Трудные - это кто?
Это те, кого мы, мы с вами или взрослый
мир, может быть, не мы конкретно научили
находиться в постоянном противостоянии,
да, которые не в состоянии по разным
причинам. Принять себя, принять людей
вокруг, принять процесс, который
происходит. Так что в этом смысле я как
раз активных действий побаиваюсь, да? А
вот построение рамок, в которых человек
может проявиться, это, конечно, да, это,
конечно, наша работа, да, и нет,
понятно, о чём я говорю? Понятно,
понятно,
да? Это, конечно, наша работа, да, и с
этой точки зрения это ровно то, что нам
необходимо делать, да? Всё в порядке,
да? Агрессия, э, которая может
проявиться, она чаще всего проявляется в
ответ на что-то. Да. Вот я сказал, что,
ну, одна из самых больших трагедий, ну,
может, трагедия слишком сильное слово,
да, что взрослый мир оченьочень быстро
справляется с задачей научить
ээ растущего человека тому, за что потом
сам его будет ругать. Да. Ну вот самый
яркий пример, который есть у меня, на
много-много родителей про это говорят и
учителя про это говорят. Они ничего не
хотят. Но это такое обобщение. Тем не
менее, я уверен, что вы слышали так же,
как и я. Они ничего не хотят, они ничем
не интересуются. Ну как же им бедным
интересоваться, если до этого мы их
научили не интересоваться ничем? Да и
сказали: "Любопытным быть нехорошо.
Да, любопытство плохое качество. Не суй
свой нос, чужой вопрос, а то Барбос
откусит нос". Да, такая детская
поговорка есть. Ээ, это один из
примеров. Мы научили мы, да, вот такая
вот штука. Теперь удивительным образом
мы проверяем это в школе. День за днём,
раз за разом, год за годом,
много-много где, много в самых разных
ситуациях. Удивительным образом, если мы
открываем рамки и говорим: "Давай,
заходи таким, какой ты есть",
они заходят туда замечательными,
остаются там замечательными,
удивительными, да? Умирают, хотят
учиться. А что не хотеть учиться-то? Да
если в этот момент я исследую себя и
занимаюсь собой, ну почему мне не хотеть
учиться? Ну дайте мне одну причину,
почему нашим ученикам не учится, если мы
не перебили им аппетит разными
способами. Я правда это задача сама по
себе ставит меня в тупик. Я я я не вижу
другого объяснения, да, потому что в
противном случае я должен принять
теорию, в которую я совсем-совсем не
верю, что человек рождается, рождаясь,
так сказать, рождается зло, да, а дальше
благодаря нам с вами, педагогам, да, мы
как-то это зло причёсываем, и оно
становится так более-менее ничего для
жизни в обществе сгодится. Да, мнето
кажется, всё ровно наоборот. Да, мы
рождаемся замечательными, удивительными,
яркими, добрыми, славными, любопытными.
Рождаемся в любви, ээ ужасно любим тех,
кто вокруг нас, с самого рождения, да,
теми способами, которые нам доступны.
Если нас бить по рукам, то, понятное
дело, отучить-то можно от всего чего
угодно и от хорошего в том числе. Так
что ещё раз, я абсолютно согласен, да, и
про морально-нравственные ценности
согласен, да, но только мне кажется, что
эти морально-нравственные ценности, они
в нас живут. А вот если мы будем про это
взаимодействовать и разговаривать, и
болтать, и обсуждать, и обмениваться
ими, это будет здорово. Это будет
здорово. Тогда мне как ученику и мне,
как учителю есть зачем в школу идти, да?
Тогда у меня там то самое творчество, о
котором я говорю. Тогда есть есть чем
заниматься,
да? Хотите что-нибудь ещё или я могу ещё
сам поговорить? Продолжайте.
Да, продолжаю. Хорошо. Да. Значит, если
мы с вами всё-таки, да, я попробую дать
э э конкретные, ну, какие-то, не знаю,
рекомендации. Нехорошо, рекомендации вы
без меня дадите. Ну, давайте, у нас
такой диалог, да, поговорить немножко,
да, обменяться мнениями.
Э скажу вам одну вещь, ээ, которая меня
очень-очень волнует
в том, что происходит сегодня в
педагогическом мире.
действительно очень волнует. Я очень
прошу вас не принимать это лично.
Во-первых, потому что, может быть, к вам
это не относится, а, во-вторых, потому
что у меня совсем-совсем нет цели
кого-то ущемить или обидеть. Вы знаете,
вот как-то я стал обращать внимание,
почему-то последний год, может быть, до
этого либо не обращал внимания, либо
либо чем-то другим занимался.
Мы очень мало знаем,
мы, педагоги, очень мало знаем. Я
объясню, что я имею в виду. не про свой
предмет, да, а про то, как устроена
жизнь, ээ, школьная жизнь,
педагогическая жизнь, например, во всём
мире,
например, о том, какой опыт существует,
например, какие книги пишутся, какие
исследования, ну, производятся и
предлагаются читателю. Знаете, в этом
смысле, ну, действительно, всем это
ужасно интересно. Везде, везде, да,
везде, по всему миру, так сказать, да,
Россия, естественно, не исключение.
Пишется столько всего. И мы так мало
этого читаем. А когда мы мало читаем и
никакие новые, ну, так сказать, данные
не получаем, у нас нет выхода. Мы
вынуждены основываться только на
собственном опыте. А собственный опыт,
как мы сказали в самом начале, к
сожалению, всё менее и менее релевантен.
То есть инструменты нужны другие. И в
этом смысле у меня есть призыв. Ээ
давайте читать,
давайте читать. Это это смешной призыв и
наивный. И я отдаю себе в этом отчёт. И
я уверен, что вы, коллеги, читаете
много. Я не про то. Давайте читать книги
по педагогике. Давайте, ээ э посещать
школы друг друга. Давайте в тот момент,
когда вы оказываетесь в другом городе
или в другой стране, да, ну что нам
стоит 2 часа посвятить изучению опыта
коллег, я не знаю, в Чехии, в Голландии,
в Польше, где угодно. А я вот слышала не
так давно от коллег,
от некоторых другое мнение. Хватит
оглядываться на школы, на опыт за
границей. У нас у самих много
интересного.
Ну так я из-за гра. А кто же кто же
говорит нет? Я вообще не вижу здесь
никакого противоречия. Нет. Ну тут я
сейчас про коллег я вам скажу, прохватит
оглядываться. Я могу на эту тему
высказаться. Во-первых, так у нас у
самих много интересного. Да, это чистая
правда. Нам есть про что поговорить.
Поэтому опять мы договорились, что у нас
профессия, в базисе которой лежит
взаимодействие, да? Но теперь
относительно хватит оглядываться.
Мне кажется, что
эта позиция на 100% противоречит той
самой гибкости, о которой мы так много
сегодня говорили. Так получилось.
Речь ведь не идёт о том, что э нужно
взять какую-то теорию или какую-то
практику из какой-то школы и именно этим
и заниматься. Ну кто же об этом
говорит-то? Что же у нас так много
комплексов-то, что мы боимся, что мы
увидим новое и в этот момент, не дай
бог, мы подумаем, что мы плохи. Да
почему мы подумаем, что мы плохи? Мы
подумаем, что мы хороши. Да, эта
позиция, мне кажется, она противоположна
современной педагогике. Да, давайте
смотреть, давайте спорить, давайте
возвращаться и говорить о том, какие мы
молодцы. Нет ни единой проблемы, да. Но
мне кажется, что в принципе и наши дети
нам очень хорошо про это могут
рассказать,
ээ закончилась эпоха, в которой для
того, чтобы чувствовать, что мы есть, мы
должны чему-то противостоять.
Да. Ну, как-то мне кажется, что что мы
совсем-совсем уже не там. Если вы
спросите меня, то я этому очень рад. Да,
мы есть, потому что мы есть, да, есть
такие замечательные школы в России, да,
это абсолютно не противоречит тому, что
мы можем съездить с вами в школу, я не
знаю, да,
C and Country в Нью-Йорке и и поговорить
с ними, потому что там наши коллеги, и
рассказать им о том, что происходит у
нас, и обменяться, и что-то взять, и
что-то предложить, да? То есть мне-то
кажется,
что надо смотреть как можно больше.
Я предлагаю, пожалуйста, я предлагаю
конкретный элемент. Конкретный, да?
Давайте, вместо того, чтобы говорить о
том, хороши мы или плохи, да, я
предлагаю исходить из того, что мы очень
хороши. Честно, я не иронизирую, да, в
любой поездке 2 часа мы смотрим школу.
Ээ в этом смысле я должен сказать, что я
следую собственному правилу
неукоснительно.
Удивительным образом я ни разу не
столкнулся с отказом нигде, ни в одном
городе, ээ, будь то город российский или
город за границей. Никогда мне никогда
не сказали нет. Мно всегда говорят: "Да,
конечно, да, конечно". И знаете, столько
интересного всякого. Это совершенно же
не значит, что я должен быть совсем
согласен, да. Тем не менее, мне кажется,
что эта штука важная, если я перехожу к
инструментам. Это раз.
Читать сказал я. Ээ, я хорошо понимаю,
что мы находимся в ситуации, когда
совершенно не все э мы знаем иностранные
языки и так далее. Во-первых, есть много
переводов, во-вторых, есть люди, которые
могут нам перевести, в-третьих, есть
переводчики и так далее. Сегодня
исследование, вот одно я привёл про
память, например, но сегодня количество
исследований о том, как устроено
сознание современного человека, такое уж
большое, что жалко
этим не овладеть хотя бы чуть-чуть, да,
и не взять это вместе с собой в свой
материал, да. Это второе. Третье.
Мне кажется, сейчас совсем поспорю с
коллегами, которые говорят вам, что
хватит там оглядываться на кого-то, не
знаю, да, оглядываться.
Мне кажется, надо сомневаться. Надо
сомневаться, потому что в этом тоже суть
взаимодействия и суть нашей профессии.
Сомневаться, да, как сегодня мне
построить то, что я строил уже, сказать,
да, 100 раз до этого, в другие годы и с
другими учениками. Если я не буду
сомневаться, я буду гнать один и тот же
материал. В принципе, сказать, сама тема
нашего нашей сегодняшней встречи не
имеет никакого смысла. Изменяющаяся
образовательная среда, изменяющийся мир.
Да, я не обнаружу этих изменений, если
они начнут сомневаться, не не начнут
смотреть на жизнь по-другому, не
заставлять себя, не заставлять, да, ну,
конечно, мы все любим стабильность, да,
и нам всем хочется постоянства и
уверенности. У педагогов, к сожалению
или к счастью, я не знаю, да, это не
может быть инструментом. инструмент
должен быть прямо противоположный, да,
постоянная проверка, что меняется, как
меняюсь я. По-прежнему ли мне интересно
проводить этот урок или я должен всё
изменить там внутри?
По-прежнему ли у меня есть связь с
учениками в этой точке? По-прежнему ли
эта тема, тема бог с ней, да?
По-прежнему ли такой заход в эту тему,
как я предлагаю, он так или иначе э мм м
удобен, не знаю, да, комфортен, да, для
входа для сегодняшних моих учеников?
Или, напротив, я делаю специально что-то
некомфортное, но понимаю, что я делаю.
Да. Э-э,
ещё один пункт я написал, но он совсем
уже какой-то гипотетический, но я его
скажу. Мне кажется, надо фантазировать
ещё очень.
Я не могу виртуально, ну, на семинарах
может и могу. Трудно очень сказать, как
это, но я думаю, что вы понимаете очень
хорошо, что я имею в виду фантазировать,
выдумывать.
Вот как Ганс Кристиан Андерсон
фантазировал, например, да, вот так
фантазировать. Чехов, да, как
фантазировал, так фантазировать, да,
представлять себе разные ситуации,
представлять себе самые разные модели,
представлять себе урок как спектакль,
урок как картину, урок как скульптуру,
да, представлять, раскачивать себя, да,
эта гибкость сама не приходит, да, в
базисе она у нас есть, да, потому что
раз мы с вами выбрали эту профессию, да,
значит, кто-то менее осознанно, более
интуитивно, кто-то более осознанно, да,
мы пришли в неё не случайно, мы пришли
туда за этим.
Вылья пока нет комментариев.
Есть ещё очень хорошо. Да, есть что
говорить.
А
теперь, если я
попробую ещё один шажок сделать вперёд и
поговорить о том, э, широкими мазками
такими, да, какие, э, способы ээ
образовательной деятельности сегодня мне
представляются
современными, ээ, востребованными нашими
учениками и так далее. Да, отчасти это
перекликается с тем, что о чём мы
говорили до этого. Значит, способ номер
один, я повторю ещё раз, и мы это
забудем. Взаимодействие, да, я на всякий
случай поясню, что я имею в виду. Может
быть, я был недостаточно внятен. Когда я
говорю взаимодействие, я имею в виду,
что мы вместе с нашими учениками учимся
взаимодействовать с материалом,
взаимодействовать со знанием, да,
взаимодействовать с окружающим миром и
так далее. способы взаимодействия массы.
Ну, не знаю, социальные сети, которые я
упоминал, это один способ
взаимодействия. Нравится нам это или
нет, да, диалог, да, не знаю, анализ,
да, и так далее. Выучивание.
Не знаю, не знаю, да, не уверен. Это
история номер один. Штука номер два,
которая тоже вытекает на 100% из того, о
чём мы говорили, это что процесс сегодня
должен быть субъектным, да? Что такое
субъектность? Мы априори понимаем, что в
педагогическом процессе, в
образовательном процессе все принимающие
участие являются субъектами. Да,
субъектами, не объектами. Да, мы не
учитель ретранслятор, замечательно
сказано, да, кем-то из вас. Ээ у нас
субъектное взаимодействие. Мы вместе
собираемся и вместе куда-то идём. Через
знания или используя знания, мы движемся
вперёд, мы идём вперёд. Мы эти знания
учитываем, мы находим связь между ними и
собственной душой, да, кстати, о
морально-нравственных основах, да, с
собственным интеллектом, собственной
жизнью и так далее, да, в этом смысле я
говорю о субъектности.
Третье. Мне кажется, что одним из очень
важных инструментов сегодняшнего,
нынешнего педагогического
образовательного процесса является выбор
всех субъектов процесса, всех участников
процесса. Мы выбираем, нас выбирают, да,
и наши ученики должны выбирать, да?
Выбирать может быть не само знание, не
сам материал, вход в этот материал.
Кому-то проще услышать, привожу очень
простой пример. Кому-то проще увидеть,
кому-то проще прочесть про себя, кому-то
проще войти через спектакль, кому-то
проще войти через картину. Да, понятно,
наверное, о чём я говорю. Выбор. Мы
выбираем способ того, что мы делаем.
Если хватает замаха, если хватает сил,
на мойто взгляд, выбираемая часть
предметов, но это, так сказать, да,
другая история. Я понимаю, что её
совершенно не везде можно реализовать.
Следующий момент, о котором хотелось бы
сказать очередной раз, на самом деле, об
этом мы говорили, когда встречались до
этого, интерес. Да, если мы не понимаем
собственный интерес и не создаём рамки,
не создаём ситуацию, в которой наши
ученики осознают собственный интерес,
процесс не получится сегодня. Да,
главный мотор сегодняшнего
педагогического процесса - это интерес.
Да, мне интересно теперь, если мы на
секунду подумаем, что это значит, да,
вытащить его силой я не могу, да?
Значит, я могу только создать рамки, в
которых он появится. Это значит, что тот
способ, которым я
преподаю материал уже на уровне
введения,
должен быть достаточно гибок, опять
достаточно широк, да, не знаю, можно ли
так сказать про способ, да, что даёт
возможность войти туда любому с
собственным интересом
ээ и и продолжить и продолжить,
возможно, своим путём. Дальше мы говорим
про выбор, да.
Следующая точка - это что
именно потому, что наши дети устроены
так, как они устроены сегодня, и
сегодняшний мир устроен так, как он
устроен,
на очень большой процент, не знаю, на
80% то, что мы делаем в классе, должно
происходить так или иначе здесь и
сейчас, да, или, как, так сказать, нынче
говорят в применении компьютерным
технологиям онлайн, да, здесь и сейчас я
здесь и сейчас проверяю какие-то вещи,
примеряю их на себя, проверяю их связи с
действительностью. А, возможно, если мы
говорим о прикладных предметах, и
убеждаюсь в этом, да, но обязательно
потом разговариваю, какое-то имеет
отношение ко мне, вот это вот отношение
ко мне,
ну, может быть, является самой главной
ключевой точкой, на мой взгляд, конечно,
да, э, того, как сегодня должно быть
построено преподавание, потому что если
ко мне это не имеет отношения,
возвращаюсь в начало, да, у нас
практически не не остаётся инструментов,
да, но помимо инструментов насилия,
которые, конечно, я не буду здесь
пропагандировать,
являюсь их последовательным противником.
Да, это вот если я попробую так или
иначе подвести итоги, смотрю на часы,
да, правильно смотрю на часы, так или
иначе подвести итоги и и пробежаться,
ну, по каким-то таким рэперным ключевым
точкам
того материала, который мы сегодня
успели затронуть.
У нас есть 3 минуты, насколько я
понимаю, да, можем про что-то
поговорить.
Комментареев нет.
Это очень хорошо, что комментариев нет.
Значит, у нас есть целых два варианта,
дорогие друзья. Либо вы заслушались, да,
либо напротив вы отключились, да?
Значит, соответственно, в обоих этих
вариантах, ну, можем поговорить ещё
немножечко, э, если хотите, про
реализацию творчества, например, или о
том, сказать, как в конкретной школе
можно что-то из этого сделать. Как
скажете?
Вот как раз поступил с комментарий.
Благодарят за интересную встречу и также
комментируют, что ваши мысли понятны и
согласны с вами. Но учитель - массовая
профессия, и только учитель, личность
сможет решить такие задачи. Только
учитель, личность.
Спасибо, коллега. Это блестящая тема для
завершения. Да, блестящая тема. Учитель
массовая профессия. Это правда. Значит,
более того, мне кажется, что есть
конфликт между массовостью профессии и
тем, что это творческая профессия. Да,
есть конфликт.
Я не знаю, режиссёров, артистов учат по
10-15 человек, да, и, сказать,
получается некий штучный товар. Хотя
совершенно, как мы понимаем, да, не все
реализовываются в этой профессии.
Учителей нужно очень много, нас с вами
нужно очень много, да, но от этого мы не
перестаём быть штучным товаром. Это
важный, приважный момент.
Это другой замах. Может, мы когда-то про
это и поговорим. Как учить учителей, да?
Нет, абсолютно уверен, что учите учить
училе нужно так же, как учат в
творческих вузах или творческих
академиях или как когда-то учил Платон,
да, и Сократ в диалоге, в выяснении
какого, так сказать, того, какое это
имеет отношение ко мне и так далее, и
так далее. Ну так вот, несмотря на то,
что это массовая профессия, я, конечно,
с вами согласен, что только учитель,
личность, э, может что-то сделать. Эта
профессия творческая, друзья. Нам
незачем ходить в школу, если мы не ходим
туда для себя. Ну, незачем. Нет ни одной
причины. Да, все остальные причины, они
настолько технические, настолько
смешные, да, что они не могут быть
поводом для того, чтобы утром
проснуться, так сказать, по будильнику и
куда-то идти и так далее, и так далее.
Поле, в котором мы находимся, которое
нам, так сказать, ну, от Бога дано. Я
даже не знаю, как кого благодарить за
такую награду, правда. Да. Оно настолько
удивительное, да, что мы можем в нём
реализовываться, да, благодаря за это
действительно, не знаю, Всевышнего или,
так сказать, друзей или преподавателей,
которые меня учили каждый день, да?
Сколько есть профессий, про которые мы
можем с вами уверенно вот так сказать,
да, это профессия личностной реализации.
Искусство,
педагогика, да, это правда. может
реализовываться и и доктор, и сантехник,
и инженер. Да, это правда. Я говорю о
личностной реализации, да, как процесс
взаимодействия с другими личностями, да.
Назовите мне какую-нибудь профессию, в
которой я могу утром проснуться,
осознать какую-то проблему и после этого
идти в школу, да, понимать, э, как мне
быть, как мне строить
взаимодействие с этой проблемой или что
мне про это подумать и так далее.
Назовите мне такую такую профессию.
Только мы. Только мы. Да. У нас такое
количество собеседников, такое
количество доброжелателей, такое
количество,
ну, ну, ну, коллег, на самом деле, если
по-честному говорить про, про, про наших
учеников. Понимаете, я совсем не хочу
заканчивать таким панигириком
учителям, да, хотя к учителям, как вы
понимаете, по понятным причинам отношусь
более, чем с симпатией. Да, я просто
говорю о том, что действительно всё это,
то, о чём мы говорили, можно реализовать
совершенно практически, шаг за шагом,
да? Творчество, реализация творчества,
да, мастерство - это вещь прикладная.
Чуть-чуть нам удалось поговорить о том,
как, так сказать, да, это делать.
Гибкость даже сказали мы, да, это вещь
прикладная.
Ну вот, вот как-то так. Я вдруг подумал,
знаете что, а можно немного саморекламы?
Давайте попробу.
У нас сегодня просто сегодня в прямом
смысле слова вышло второе издание нашей
книги практическая педагогика азбука но
да и в общем это про это, да, это про
инструменты учителя, да, она вышла,
причём в удобном варианте, только в
электронном, да, мы второе издание
решили делать только электронным.
Соответственно, те, кому интересно там
про это ещё поразмышлять, ну вот я
приглашаю, да, так сказать, да,
электронное издание, как вы знаете,
легко скачивается и практически ничего
не стоит, да, поэтому
да, с этим легко можно что-то проделать.
Ну вот как-то так.
Спасибо за эту интересную тему, Дима.
И вам спасибо, друзья. Будем работать.
Уважаемые коллеги, спасибо вам за
внимание. До новых встреч. Всего
доброго.